---
layout: ru-post
title: "Изменения в правилах защиты диссертаций от 1 января 2014"
date: '2014-01-19T18:41:00.000+07:00'
categories: ["ru", "education"]
tags:
- Education
- Phd
- VAK
modified_time: '2015-01-24T05:39:56.736+06:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8501021762411496121.post-7744246622275914890
blogger_orig_url: http://aakinshin.blogspot.com/2014/01/government-decree-842.html
---

В нашей стране очень любят принимать разные новые законы. Вот, добрались и до защиты диссертаций: с 1-го января 2014 вступило в силу новое положение. В 2014-ом пройти по старым правилам могут только те, чьи диссертации были приняты к защите до 1-го января при условии, что защита пройдёт до 1-го июля 2014. Вокруг новых правил много шума: все говорят, что многое поменялось, но не все могут сказать, что именно. Давайте разберёмся.

Было: [Постановление Правительства РФ от 30 января 2002 г. № 74 «Об утверждении Единого реестра ученых степеней и ученых званий и Положения о порядке присуждения ученых степеней»](http://elementy.ru/library9/p74.htm)

Стало: [Постановление Правительства РФ от 24 сентября 2013 г. № 842 «О порядке присуждения ученых степеней»](http://government.ru/media/files/41d492460dd8923e356f.pdf)

Новый документ достаточно большой (35 страниц, 86 пунктов), поэтому я решил сделать обзор наиболее важных изменений с ссылками на пункты постановлений.<!--more-->

Для сравнения старого и нового положения я буду обозначать соответствующие пункты положений как 74.a и 842.b. Итак, имеем:

*  **842.13)**
Повысилось количество необходимых публикаций в рецензируемых журналах. Для кандидата в области искусствоведения и культурологии, социально-экономических, общественных и гуманитарных наук — не менее 3, в остальных областях — не менее 2. Для доктора соответственно 15 и 10. Раньше (74.10) кандидатам наук нужно было иметь хотя бы одну публикацию, а для докторов этот вопрос не регламентировался.

*  **842.15)**
Диссертация предоставляется в совет только на правах рукописи. Раньше (74.8) разрешались также научные доклады и опубликованные монографии.

* **842.17)**
Сделали отдельный пункт про госслужащих: *«Соискателю ученой степени, являющемуся руководителем органа государственной власти или органа местного самоуправления, а также государственным (муниципальным) служащим, выполняющим работу, которая влечет за собой конфликт интересов, способных повлиять на принимаемые решения по вопросам государственной научной аттестации, запрещается представлять к защите диссертацию в диссертационные советы, созданные на базе организаций, находящихся в ведении этих органов.»* 

* **842.19)**
Решение диссертационного совета о приеме или об отказе в приеме диссертации к защите размещается на официальном сайте организации. В случае отказа из-за несоблюдения требований диссертация размещается на сайте на 10 лет с указанием причины отказа.

* **842.20)**
Очень подробно расписаны основания для отказа в приёме к защите. Особенно хочется отметить пункт по борьбе с плагиатом: *«использование в диссертации заимствованного материала без ссылки на автора и (или) источник заимствования, результатов научных работ, выполненных соискателем ученой степени в соавторстве, без ссылок на соавторов»*.

* **842.22)**
Ужесточили требования к оппонентам по сравнению с пунктом 74.21: теперь оппонентами не могут быть *«работники (в том числе работающие по совместительству) организаций, где выполнялась диссертация или работает соискатель ученой степени, его научный руководитель или научный консультант, а также где ведутся научно-исследовательские работы, по которым соискатель ученой степени является руководителем или работником организации-заказчика или исполнителем (соисполнителем). Оппоненты должны являться работниками разных организаций в случае осуществления ими трудовой деятельности».*

* **842.23)**
Отзывы оппонентов на диссертацию публикуются в интернете.

* **842.24)**
Также ужесточаются требования к ведущей организации (по сравнению с 74.23): *«Ведущей организацией не могут быть организации, в которых работают соискатель ученой степени, научные руководители (научные консультанты) соискателя ученой степени, а также организации, где ведутся научно-исследовательские работы, по которым соискатель ученой степени является руководителем или работником организации-заказчика или исполнителем (соисполнителем)».* Отзыв ведущей организации также нужно публиковать в интернете.

* **842.26)** Исходный текст диссертационной работы теперь также публикуется в интернете. Причём, публикация должна быть осуществлена для кандидата наук — минимум за 2 месяца, для доктора — минимум за 3 месяца. Это требование увеличивает и определяет минимальный срок до защиты, за который должен быть готов итоговый вариант текста диссертационной работы. Раньше у соискателей был месяц (за месяц до защиты нужно было опубликовать в интернете автореферат). Впрочем, история знает случаи, когда люди дописывали свои диссертации в последние дни перед защитой — теперь такой фокус не пройдёт.

* **842.28)**
Все отзывы на автореферат и текст диссертационной работы также публикуются в интернете.

* **842.65–77)**
Очень подробно расписана процедура лишения учёных степеней (раньше в пунктах 74.41–43 этот вопрос был освещён достаточно скудно). Если кратко, то теперь любое физическое или юридическое лицо может подать заявление о лишении учёной степени в течении 10 лет со дня защиты (против 3 лет в старом положении). Если человека всё-таки лишают учёной степени, то в интернете публикуется подробная информация о всех, кто был причастен к защите: о членах диссовета, научном руководителе, оппонентах и ведущей организации.

Как можно заметить, практически все нововведения направлены на борьбу с плагиатом: основной акцент сделан на гласность и увеличение ответственности за недобросовестные работы. Наверное, в чём-то это хорошо, но жизнь честных соискателей также усложниться. Наиболее значительными моментами являются увеличение срока до защиты, за который диссертация должна быть готова (2 месяца для кандидатов и 3 для докторов), и трудности в поисках оппонентов и ведущей организации.

Для тех, кто собирается писать диссертацию по ГОСТ-у на LaTeX могу посоветовать специальный шаблон: [Russian-Phd-LaTeX-Dissertation-Template](https://github.com/AndreyAkinshin/Russian-Phd-LaTeX-Dissertation-Template).