---
layout: ru-post
title: "Переписываем список коммитеров в Git"
date: '2013-11-10T19:13:00.000+07:00'
categories: ["ru", "git"]
tags:
- git
- git-history
modified_time: '2013-11-10T19:13:45.230+07:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8501021762411496121.post-4105142589463345298
blogger_orig_url: http://aakinshin.blogspot.com/2013/11/git-rewrite-commiter-list.html
---


Иногда возникает потребность переписать коммитеров в Git-репозитории. Задача достаточно редкая, но иногда всё-таки приходится ей заниматься. Давайте разберёмся в ситуации подробней. Прежде всего, взглянем на текущий список коммитеров:

```
$ git log --pretty=format:"%an <%aE>" | sort -u
```

Допустим, мы получили следующий список:

```
Ivan <ivan@@gmail.com>
Ivan <ivan.ivanov@@gmail.com>
Ivan <ivan-ivan@@gmail.com>
Ivan Ivanov <ivan.ivanov@@gmail.com>
Vanya Ivanov <ivan.ivanov@@gmail.com>
Vanya <ivan.ivanov@@gmail.com>
```

Наблюдаем следующую проблему: некий Иван Иванов делал коммиты, указывая каждый раз разную информацию об имени пользователя и почтовом адресе. Для начала нужно дать по рукам Ивану и сказать, чтобы больше так не делал. Лучше всего использовать для всех коммитов одинаковую учётную информацию (например,
`Ivan Ivanov &lt;ivan.ivanov@@gmail.com&gt;`). Проблема может встать особенно остро, если в проекте используются дополнительные сервисы, которые работают с репозиторием (code review system, build server и т.п.). Ну, а пока Иван размышляет над своим поведением, мы займёмся переписыванием истории.

<!--more-->

На текущий момент в репозитории имеется ряд коммитеров с именем `Ivan` . Давайте их все объединим! А поможет нам в этом замечательная команда [git filter-branch](https://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-filter-branch.html):


```
$ git filter-branch --commit-filter '
        if [ "$GIT_AUTHOR_NAME" = "Ivan" ];
        then
                GIT_AUTHOR_NAME="Ivan Ivanov";
                GIT_AUTHOR_EMAIL="ivan.ivanov@@gmail.com";
                git commit-tree "$@@";
        else
                git commit-tree "$@@";
        fi' HEAD
```

Теперь все Иваны ушли из нашего репозитория, список коммитеров выглядит следующим образом:

```
Ivan Ivanov <ivan.ivanov@@gmail.com>
Vanya Ivanov <ivan.ivanov@@gmail.com>
Vanya <ivan.ivanov@@gmail.com>
```

После перезаписи истории git сохраняет оригинальные указатели на ветки в `.git/refs/original` . Для выполнения следующей перезаписи истории (давайте объединим пользователей по почтовому адресу) нам необходимо либо удалить эту папку, либо выполнить команду с ключом `-f` :

```
$ git filter-branch -f --commit-filter '
        if [ "$GIT_AUTHOR_EMAIL" = "ivan.ivanov@@gmail.com" ];
        then
                GIT_AUTHOR_NAME="Ivan Ivanov";
                GIT_AUTHOR_EMAIL="ivan.ivanov@@gmail.com";
                git commit-tree "$@@";
        else
                git commit-tree "$@@";
        fi' HEAD
```

Ура! У нас остался единственный коммитер:

```
Ivan Ivanov <ivan.ivanov@@gmail.com>
```

Проверив правильность изменений, можно с чистой совестью удалить папку `.git/refs/original` с бэкапом данных. После этого в репозитории будет находится много мусора. Не помешает явно избавиться от него c помощью [git gc](https://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-gc.html):

```
$ git gc
```

Далее наступает ответственный этап: отправка изменённой истории на сервер:

```
$ git push --all -f origin
```

После этого можно порекомендовать вашим коллегам по репозиторию снести свою локальную копию и скачать все данные с нуля (думаю, это наиболее безболезненный способ перехода на новое дерево коммитов).

### Важно!

* Помните, что коммиты содержат SHA-1 своих родителей, поэтому будут переписаны SHA-1 не только целевых коммитов, но и всех их потомков. Соответственно, если была привязка сторонних сервисов к коммитам вашего репозитория по SHA-1, то она «погибнет» после перезаписи истории. Да и остальные разработчики в вашей команде будут безмерно удивлены полностью переписанной истории на сервере. Поэтому не используйте перезапись истории на сервере, если у вас нет действительно веских причин для этого.
* Процесс перезаписи истории быстрым не назовёшь, время работы прямо пропорционально общему количеству коммитов. Если ваш репозиторий достаточно большой, то придётся запастись терпением.