---
layout: post
title: "Visual Studio и ProjectTypeGuids.cs"
date: "2016-02-27"
categories: ["dotnet"]
tags:
- ".NET"
- C#
- VisualStudio
- Hate
---

Это история о том, как я несколько часов пытался открыть проект в Visual Studio. Как-то раз я решил немножко поработать: стянул себе последние коммиты из репозитория, открыл Visual Studio и собрался программировать. Увы, один из моих проектов не открылся, а в окошке Output я увидел странное сообщение:

```
error  : The operation could not be completed.
```

В Solution Explorer, рядом с названием проекта была надпись *"load failed"*, а вместо файлов было написано следующее: *"The project requires user input. Reload the project for more information."* Хмм, ну ок, я попробовал перегрузить проект. Увы, не помогло, я получил ещё два уже знакомых сообщения об ошибке:

```
error  : The operation could not be completed.
error  : The operation could not be completed.
```
<!--more-->

Не буду утомлять вас подробными рассказами о том, как я пытался понять происходящее. В числе прочего были сделаны следующие вещи:

* `del /s *.suo *.user`
* `git clean -xfd`
* `shutdown -r`

Увы, ничего не помогло. Тогда я стал искать коммит, после которого всё сломалось. Слава `git bisect`, вскоре коммит был найден. Но вот только он не содержал ничего подозрительного. В коммите был добавлен непримечательный файл под названием `ProjectTypeGuids.cs` и соответствующая строчка в `.csproj`-файле:

```xml
<Compile Include="ProjectTypeGuids.cs" />
```

Что может быть не так с подобным коммитом? Дальнейшее расследование выявило следюущий не особо очевидный факт: Visual Studio не может открыть проект, который содержит файл `ProjectTypeGuids.cs`. Я сейчас абсолютно серьёзно. Попробуйте сами, воспроизвести проблему очень легко:

1. Открываем Visual Studio (2013 или 2015).
2. Создаём новое консольное приложение или библиотеку.
3. Добавляем новый файл: `ProjectTypeGuids.cs`.
4. Сохраняем всё.
5. Закрываем всё.
6. Пытаемся снова открыть проект.

Я так и не понял, отчего Visual Studio не может выполнить такую операцию. В своём проекте я просто переименовал файл, теперь всё работает нормально.

Кстати говоря, а вот [Rider](https://blog.jetbrains.com/dotnet/2016/01/13/project-rider-a-csharp-ide/) открывает такие проекты вообще без проблем. =)

### См. также

* [Happy Monday!](/en/blog/dotnet/happy-monday/)